# vim 命令记录
1. 三种进入insert模式的命令 
    * **i/I** 分别是在当前光标前插入和在当前行的行首插入
    * **o/O** 分别是在当前行后面/前面插入新的一行
    * **a/A** 分别是在当前光标后插入和在当前行的行尾插入
2. **x** 删除当前光标处的字符
4. **dd** 删除当前行
5. **p/P** 将当前剪贴板里的内容粘贴到当前光标后/前
6. **hjkl** 分别是左、下、上、右方向移动
7. **cw** 删除当前光标到当前单词结尾的字符，并进入insert模式
8. **0** 移动光标到当前行的行首
9. **^** 移动光标到本行第一个不是blank（空格、tab、换行、回车等）的字符的位置
10. **$** 移动光标到当前行的行尾
11. **g_** 移动光标到当前行最后一个不是blank的字符的位置
12. **/pattern** 可以搜索，然后n定位下一个，N定位上一个
13. **yy** 拷贝当前行
14. **u** undo **ctrl+r** redo
15. **:e path_to_file** 打开文件。这里要注意，打开别的文件的时候，当前文件必须是已经保存了更改，或者是未更改的。因为相当于是关闭了当前编辑的文件。
16. **:saveas path_to_file** 另存为
17. 两种退出并保存的方法
    * **:wq** 
    * **ZZ** 
18. **:bn** 和 **:bp** 在打开多个文件的时候，进行切换。
19. **.** 可以重复上一个命令， **N<command>** 可以重复执行命令
    * **2dd** 删除两行
    * **3p** 粘贴三次
    * **3.** 可以重复前面的命令三次
20. 各种移动光标的高级用法
    * **:number** 到某一行
    * **gg** 到文件开头
    * **G**到文件结尾
    * **e/w** 可以移动到下一个单词的开头和结尾（跟C语言的变量类似的单词）
    * **E/W** 可以按照空格为分割的进行移动的下一个单词的开头和结尾
    * **%** 可以移动到匹配的括号位置（所以首先要移动到括号的位置，在不是括号的位置使用不管用；支持的括号是小中大三种都支持）
    * **\*** 移动到下一个当前光标所在的单词
    * **#** 移动到上一个当前光标所在的单词
    * **v** 可以进入可视化。可视化之后移动光标可以进行选择，然后d可以删除，y可以复制。非常好用。
21. 区块操作：**\<ctrl+v>**开始选择，然后任意移动光标，选择一个区块，然后进行统一操作。一般可以用来在一个区块的代码的前端统一加注释或者去掉注释之类的。
22. 自动补全：在insert模式下，**\<ctrl+n>**或者**\<ctrl+p>**就可以弹出自动补全的列表了。
23. 加1操作：如果当前光标所在的位置是数字，那么在normal模式下，**\<ctrl+a>**可以将该数字+1，非常屌。识别的不仅是当前位，而是当前所在的整数
24. 宏录制：**q**可以进行宏录制，然后再按q的时候停止录制。一般是qa是将宏录制到变量a中，待会可以用**@a**来进行引用，**@@**可以引用最近的一个宏。

    > 比如在一个当前行是1的文件中。**qaYp\<ctrl+a>q**可以录制将当前行复制并且加一的命令，然后就会在下一行中出现2了。然后如果@@，就会出现3.

25. 区块整体的操作：**v**可以按照字母进行选择，**V**可以按照行进行选择。选择了一个区域之后，**J**可以将所有的行变成一行；**<**和**>**可以进行向左或者向右进行缩进；**=**可以自动缩进。 **这个功能太强大了吧，可以直接用gg到文件开头，然后V选择，然后G到文件结尾，然后=进行自动缩进。**。然后可以用**\<ctrl+v>**进行选择，然后$到行尾，然后A插入文字到所有选中的行的尾部。
26. 分屏：
    * **:split**或者**:sp**可以进行水平分屏
    * **:vsplit**或者**:vsp**可以进行垂直分屏
    * **\<ctrl+w>**然后**hjkl**或者上下左右在各个分屏进行移动。
    * **\<ctrl+w>_**水平最大化尺寸；**\<ctrl+w>|**垂直最大会尺寸
    * **\<ctrl+w>+**增加尺寸；**\<ctrl+w>-**减小尺寸；**\<ctrl+w>=**取平均尺寸
    * **:q**可以退出当前分屏
    * 分屏启动**vim：vim -O2 file1 file2**垂直分屏两个文件
    * 分屏启动**vim: vim -o2 file1 file2**水平分屏两个文件
    * **\<ctrl+w>c**或者**\<ctrl+w>q**退出当前分屏。用q的话，如果是最后一个分屏，则退出vim
    *** \<ctrl+w>**然后**HJKL**可以移动整个分屏
    * **\<ctrl+w>s** 就是:sp
    * **\<ctrl+w>v** 就是:vsp
27. 删除一个单词：**dw**删掉当前光标直到下一个单词的起始处
28. 删掉一个单词：**de**删掉当前光标直到当前单词的末尾
28. 删掉从当前字母到行尾：**d$**
29. 删掉从行首到当前字母：**d0**
30. 也就是说w是一个单词的次一个字母，e是一个单词的最后一个字母。
31. 可以使用**w**和**e**进行光标的移动。当然了也可以使用数字加字母移动多个单词，比如2w，3e等。
32. **u**可以恢复之前的一个操作，U可以恢复当前行之前的所有操作。
33. **r**可以替换掉一个字母。具体用法是将光标移动到需要替换的字母处，r，然后键入正确的字母。值得注意的是，这个命令指示修改一个字母。
34. **ce**命令可以删掉当前字母到当前单词的最后一个字母，然后进入了insert模式。这样就相当于是可以修改从当前字母到当前单词最后一个字母的内容了。
35. **c$**类似于ce，是删掉当前字母到行尾，然后进入insert模式。
36. **<ctrl+g>**可以显示当前编辑文件的名称和状态。
37. **G**是到文件的结尾。**123G**则是到123行，并且123行显示是当前看到的最后一行。
38. **/**可以进行搜索。**?**可以逆向搜索。然后**n**是下一个，**N**是上一个。如果想要回到搜索之前的位置的话，可以用**<ctrl+o>**，**<ctrl+i>**可以到更新的位置
39. 替换：
    * **:%s/old/new/g**替换整个文件中的old位new
    * **:%s/old/new/gc**每次替换之前询问
    * **:#,#s/old/new/g**替换两个行号之间的内容
40. **:!command**用来执行外部shell的命令
41. 在用v高亮选择了一段文本之后，可以用**:w filename**来保存选中的文本。如果没有选中，就是保存全部了。
42. 向当前文件中添加其他文件中的内容。用**:r filename**读取filename中的文件，插入到当前位置的后面（当前行后面）。
43. 也可以用**:r !command**来将命令的执行结果插入到当前行后面。
44. **R**可以进入replace模式，然后输入的内容就会直接替换之前的东西。
45. 想要在查找的时候忽略大小写：:set ic。如果只是这一次忽略大小写的话，就用/word\c
    > 输入 :set xxx 可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下：
    > 'ic' 'ignorecase'       查找时忽略字母大小写  
    > 'is' 'incsearch'        查找短语时显示部分匹配  
    > 'hls' 'hlsearch'        高亮显示所有的匹配短语  
    > 选项名可以用完整版本，也可以用缩略版本。  
    > 在选项前加上 no 可以关闭选项：  :set noic  
46. **\<ctrl+d>**可以对vim的命令进行提示，例如:**e\<ctrl+d>**可以提示所有e开头的vim命令。然后tab可以补全
47. 